Siamo in una splendida sala, vedete ce l'hanno finita di restaurare, ora è molto bella,
però in effetti andiamo per i ventilatori, consigliati a Hong Kong, a Hong Kong dicono
che è meglio il ventilatore del condizionatore, noi seguiamo la saggia civiltà orientale
e quindi eccoci qua, io sono particolarmente contento di darvi il benvenuto oggi in questa
occasione di ricordo di Carlo Maria Santoro che svolgiamo attraverso due discussioni su
due temi che si iscrivono nel filone di ciò su cui egli lavorava, la relazione tra le
due sponde dell'Atlantico, ciò che attraverso questa relazione può essere messo a disposizione
del mondo. Parlerà il mio vicino di Santoro, mi limito a dire per parte mia che considero
di particolare importanza che vi fosse nel suo lavoro la nozione robustamente motivata
di occidente, io mi sono trovato e vi sarete trovati voi stessi davanti a domande che ci
vengono non solo da interlocutori europei, ma da interlocutori americani, nostri amici,
che mettono in dubbio che l'Occidente in quanto ta come coinè di valori e di interessi
ancora. L'idea che la fine della guerra fredda e in particolare la caduta dell'impero sovietico
abbiano posto fine alla comunanza dei nostri interessi e quindi comportino di per sé che
ciascuno di questi due poli del bipolarismo diventi autonomo dall'altro e vada per la sua strada,
questa idea sta facendo strada. Siamo in molti su entrambe le sponde dell'Atlantico a ritenere
sbagliata questa idea e a ritenere importante che la si fermi prima che faccia più danni
di quanti ha già cominciato a fare su entrambe le sponde dell'Atlantico, perché non è vero
che questa comunità chiamata Occidente sia stata creata dalla guerra fredda, non è vero
che sia nata con l'Alleanza atlantica, non è vero conseguentemente che la si debba dare
per scomparsa con la fine della guerra fredda e con un clima che può mettere in dubbio
anche l'utilità di una siapur rinnovata alleanza atlantica. Il lavoro che noi facciamo in questo
centro del resto non è soltanto un lavoro da bibliofili dell'ottocento, anche se ad essi
possiamo dare ampia soddisfazione, 800 e 900, con la nostra biblioteca. Nostro lavoro è
fondato sulla convinzione che ciò che unisce tuttora in termini di valori e di possibili
visioni del mondo, l'Europa e gli Stati Uniti, è ancora più che sufficiente a far sì che
quello che di utile entrambi possono fare per il mondo lo possano fare meglio insieme
che non l'uno, indipendentemente dall'altro. Noi lavoriamo su questa premessa, ed è su
questa premessa che giustamente il seminario di oggi si articola prima sulle domande relative
alla attualità del bipolarismo dell'Occidente e in una seconda parte sul Medio Oriente,
perché il Medio Oriente è proprio uno dei primi test sui quali, dopo la divaricazione
intervenuta in occasione della vicenda irachena, l'Europa e gli Stati Uniti hanno occasione
possibilità e, se fossimo nell'economia industriale, potenzialità sinergiche, termini che odio,
ma che ormai la gente capisce, ai fini della soluzione di quel terribile problema per il
quale l'Europa ha un ruolo che tende a dimenticare troppo spesso quando va in ordine sparso e
anche sul Medio Oriente abbiamo avuto recenti episodi di ordine sparso, che poi l'ordine
sparso è disordine, non è ordine e non è ordine neanche sparso, è semplicemente disordine,
al punto, visto che gli Stati Uniti, qualunque cosa faccio, sono un io, mentre noi siamo
un noi che dobbiamo farci percepire come un io europeo, al punto che pochi sanno che la
roadmap è europea, non è americana, pochi questo lo sanno, ma la nostra incapacità
degna delle coalizioni politiche a cui gli italiani sono abituati, di farci percepire
in ragione di ciò che insieme, quelle rare volte che lo facciamo, facciamo, ha raggiunto
il punto tale che il povero Solana, che facilmente finisce tra i desaparecidos nei momenti difficili,
è finito tra i desaparecidos anche a proposito di una cosa che in fondo ha fatto lui, che
è questa benedetta roadmap, che ha una matrice europea, che è stata discusa con gli Stati
Uniti e che ora il quartetto dovrebbe riuscire a portare avanti. Quindi io mi auguro che
i lavori di oggi riescano tanto a farci ricordare una grande figura che ha lavorato per il
fatto su questi temi, tanto quanto a tranquillizzare quelli di noi che lo ritengono importanti,
che il futuro della relazione transatlantica la lascia al trono e che non portano il lutto
di una perduta fraternità fra compagni, che è quello che io non porto per Carlo Mario
Santoro, non questo lutto, ma questo è un altro lungo discorso. Vi ringrazio, scusatemi,
se sono stato lungo. Grazie.
E' bella questa rievocazione, le signore vero Grati. Chissà se negli Stati Uniti la capirebbero
come lo fattiamo noi italiani. Questa è una delle diversità sottese da una possibile
unità. Questa è storia molto europea, di personaggi molto europei. Allora a noi ci
diamo il posto, a coloro che quindi cambiate anche i nomi, che animeranno...